Inhaltsangabe
=============

Bereits Jacob Grimm bemerkt in Band 2 seiner _Geschichte der deutschen Sprache_ (1848), dass adjektivische Genuskongruenz in Bezug auf gemischtgeschlechtlichen Personenbezug in den älteren Sprachstufen des Deutschen häufig das Neutrum aufweist. Auch John Ole Askedal widmete sich 1973 diesem Thema als Teil seiner Untersuchung zur Entwicklung des Genussystems im Plural des Deutschen auf Basis kritischer Editionen einer Handvoll alt- und mittelhochdeutscher literarischen Werke. Die Standardwerke zur historischen Grammatik des Deutschen beschränken sich bislang darauf, diese Regel undifferenziert nach grammatischem Kontext lediglich zu konstatieren.

Mit dieser Studie wird der erneute Versuch unternommen, dem Phänomen der _Gender Resolution_ (Corbett 1983) im Mittelhochdeutschen auf handschriftennaher Grundlage anhand der Gebrauchsprosa der Urkunden des _Corpus der altdeutschen Originalurkunden bis zum Jahr 1300_ (Wilhelm et al. 1932–2004) sowie der seit kurzem verfügbaren Transkriptionen der Haupthandschriften aller drei Rezensionen der deutschen _Kaiserchronik_ als literarischem Vergleichsobjekt nachzuspüren, bestehendes Wissen zu validieren und im Rahmen eines zeitgemäßen grammatiktheoretischen Modells zu erklären. Zu diesem Zweck wird systematisch Variation in der Kongruenzform des Quantors mhd. _beide_ ‘beide’, der sich stets auf ein Referentenpaar bezieht, in den typischen Kontexten seines Auftretens hinsichtlich morphologischer, semantischer und syntaktischer Zusammenhänge detailliert untersucht.


Already Jacob Grimm noted in volume 2 of his _Geschichte der deutschen Sprache_ (1848) that adjectival forms with reference to mixed-gender human groups in the historical stages of German often showed neuter agreement. John Ole Askedal as well dedicated part of his 1973 survey on the development of German's gender system in the plural to this issue, based on critical editions of a handful of Old and Middle High German literary works. Standard literature on historical German grammar so far limits itself to merely stating the rule without further differentiation by grammatical context.

This survey represents a renewed effort to trace the phenomenon of gender resolution (Corbett 1983) in Middle High German on a basis true to manuscript evidence by means of the _Corpus der altdeutschen Originalurkunden bis zum Jahr 1300_'s everyday prose (Wilhelm 1932–2004) as well as the main manuscripts of all three recensions of the German-language _Kaiserchronik_ as a literary object of comparison, transcriptions of which have only recently been made available. The survey aims to validate existing knowledge and to explain the phenomenon in a modern grammar-theoretical framework. For this purpose, variation in the agreement form of MHG _beide_ ‘both’, which always refers to a pair of antecedents, is surveyed systematically and in great detail in its typical use contexts with regard to its morphological, semantic, and syntactic contexts.


Kurzlebenslauf
==============

Carsten Becker, Humboldt-Universität zu Berlin

Carsten Becker ist wissenschaftlicher Mitarbeiter am Institut für deutsche Sprache und Linguistik der Humboldt-Universität zu Berlin. Er studierte deutsche und englische Literatur an der Philipps-Universität Marburg und war als studentische Hilfskraft am Institut für deutsche Philologie des Mittelalters stets mit der Abteilung Sprachgeschichte des Instituts für germanistische Sprachwissenschaft verbunden, wo er von 2016 bis 2017 weitere Anstellung als wissenschaftliche Hilfskraft fand. Von 2017 bis 2022 war er wissenschaftlicher Mitarbeiter mit Schwerpunkt Sprachgeschichte im Akademieprojekt Handschriftencensus an der Philipps-Universität Marburg. Dort hat er 2022 seine Dissertationsschrift verteidigt, die hier in überarbeiteter Fassung vorliegt. Sein Forschungsinteresse gilt historischer Morphosyntax und Dialektologie des Deutschen.

Carsten Becker is a research assistant at the Institute for German Language and Linguistics at Humboldt University of Berlin. He studied German and English Literature at the University of Marburg. As a student assistant at the institute for medieval German philology, he maintained close ties to the institute for German linguistics' historical workgroup, where he continued working as a graduate assistant from 2016 to 2017. From 2017 to 2022 he was a research assistant at the Academy-sponsored Handschriftencensus project at the University of Marburg with a focus on historical linguistics. There he defended his doctoral thesis in 2022, the revised version of which is presented here. His research interest is in German historical morphosyntax and dialectology.
